+++
title = "为什么我选择远离社交网络"
description = "*在这个社交时代，每个人都可以大声地表达自己，但是在这样一种嘈杂的氛围中，又显得每个人的声音都很渺小。*"
date = "2019-12-16T16:44:18+08:00"
categories = ["杂谈"]
tags = ["SNS", "社交"]
slug = "why-i-stay-away-from-sns"
comments = true
+++
大约两年半前（2017年初），我终于下定决心关掉了手机TIM上的“QQ空间”入口，至此，在2015年关闭新浪微博，2016年关闭了微信朋友圈后，我终于成为了“没有新浪微博，没有微信朋友圈，没有QQ空间”的三无人士。也许有的朋友不是很理解我为什么要这么做，因此，我将个人的经验想法结合几篇看过的文章提炼总结成此文，愿与君共勉。
<!--more-->
## SNS的本质

SNS全称为Social Network Service，即社交网络服务。 **注意，本文中的SNS，不包括IM（即时通讯），尽管严格来说IM也属于SNS的一种。** 这并不是一个新玩意，最早可以追溯到1967年哈佛大学斯坦利.米尔格拉姆的六度分割理论。但是不可否认，近年来SNS已经从一时的火热现象，成为了我们日常社交的一部分，试问，现在新认识的同学朋友，第一件事是不是先添加微信/QQ好友呢？

但是现象归现象，为什么SNS会这么快的融入进我们的生活中，彷佛本该如此一样呢？我认为这一点可以用SNS的核心特征来解释：简短性、双向性、公开性。

* **简短性**

SNS大多都有字数限制，比如微博和twitter都是限制140字，这就使得写一篇微博或发一个动态就像说一句话一样容易，大大降低了网民参与的门槛。

另外，SNS动态不仅写起来快，读起来也很快，这也迎合了当下很多人喜欢“快餐文化”的心态。

* **双向性**

传统的传播媒介，如博客、网站、报纸等等，更接近单向交流，虽然有的人也会去通过留言等形式向作者提供反馈，但总的来说信息是单向流动的——从作者流向读者。而SNS则不然，任何人都可以既是作者又是读者，任意两人都可以互粉。

与传统的【一对多】的传播方式相比，SNS的【多对多】沟通方式，明显加快了信息流动的速度。

* **公开性**

与SNS相比，IM（即时通讯）也具有简短、双向沟通的特点，但IM在【公共领域】的影响力远不如微博这样的SNS，原因就在于IM聊天信息是私密的，是公开性使得SNS有别于传统IM。

## SNS的缺点

基于上面总结的三大特点，SNS为何如此吸引人就很明显了——实时性强，互动性强。但是，基于下面我将要阐述的几点原因，我认为SNS的优点给我带来的正面效益是不足以弥补它带来的负面影响的。

* **信息碎片化严重**

“简短性”带来的一大弊端就是会造成信息的【碎片化】。

因为部分平台的内容长度限制，往往一条动态只能展示一个复杂事件的很小的局部，如果你想要了解事件的全貌，就要去翻阅大量的动态，然后自行拼凑出来，但是在“快餐文化”盛行的今天，又有多少SNS用户愿意这样做呢？

更为恶劣的后果是，在社交网络上刷动态的时候，我们的注意力也在不停的切换——从一条动态切换到另一条，长此以往，我们的注意力也将变得碎片化。
* **信息缺乏深度**

同样是由“简短性”带来的弊端，由于篇幅限制，恐怕绝大多数人都没办法在新浪微博或者QQ空间动态限制的字数内写出多么有深度的文字吧，就算有这样的大神级人物，占比也绝对不多。

既然大部分人做不到“在字数限制内写出足够有深度的东西”，那么充斥整个社交网络的，多数也只能流于表面了——要么肤浅地陈述一些客观事实，要么肤浅地描述一下主观感受。面对海量的肤浅信息，读者们自然也不太可能进行深层次的思考。

说到这里，估计有人就要反驳了：不是所有社交平台都限制字数呀，就算是微博空间之类的，也可以用长截图工具来突破字数限制。针对第一种情况，因为下一条就要提到的原因，仍然无法让人进行深层次的思考；对于第二种情况，用“图片”的形式来突破字数限制，会引入至少三个新的弊端：1.不利于搜索；2.图片内无法再添加链接；3.牺牲了“简短性”的特征，无形中提高了门槛。

* **干扰因素太多**

对于那些不限制内容字数的SNS，比如百度贴吧，Facebook，人人网，微信等等，虽然存在着“发表有深度的内容”的可能性，但是其一，这就牺牲了SNS的“简短性”，提高了门槛；其二，SNS干扰因素太多，会导致我们无法专注。第一点很好理解，不解释了。至于第二点，SNS设计上就是为了让大家互动，这个前提就决定了——它的界面必定有很多干扰因素。

实际上大部分人也是很难在SNS界面内把有深度的长文读完的，原因在于，SNS界面上设计的干扰因素会使我们分神。比如刚读了三分钟，有朋友发来了消息，于是我去回复TA，回来顺便再刷新一下看看有没有新动态，这么来回折腾几次，估计也没什么兴趣去坚持阅读完一开始的文章了，哪怕它确实质量很高。

* **信噪比太低**

所谓“信噪比”，就是“有用的信息”与“无用的噪声”二者的比值。

各位可以拿自己的各种社交账号做个统计，将历史动态按照时间线排列，看看其中“高价值的”内容占了多少，反正从我个人的结果来看少得可怜。

SNS上的内容，大部分都是看过即忘的，即使偶尔有那么几条让人“印象深刻”的，也未必是“有用的”。

* **时间效率低下**

以上几个缺点，最终导致了一个共同的结果——时间效率很低（直白地说，就是【浪费时间】）。关于时间，李开复在《向死而生：我修的死亡学分》中说：“我们的一生可以说是用时间来换取才华；才华越来越多，但时间越来越少。如果一天天过去，时间少了，才华却没有增加，那就是虚度了光阴。”

假如你常年沉迷社交网络，不妨反思一下：你花了这么多时间刷动态/写动态，你的才华到底增加了多少？

* **马太效应**

先来解释一下这个名词，马太效应出自圣经《新约·马太福音》一则寓言：“凡有的，还要加倍给他叫他多余；没有的，连他所有的也要夺过来。”通俗地说就是好的越来越好，差的越来越差（强化两极分化的正反馈）。

随着SNS的不断发展，现在已经形成了比较成熟的推荐机制，在这样的机制下，社交网络推荐给你的信息是——也越来越是——那些你【乐于知道】的信息，而不是你【应该知道】的信息。网站会记住你的偏好，久而久之，本应该每个人都能接触到的公共信息经过这样的机制筛选，会造成严重的 **“信息营养失调”** 。在个人层面上，这会加强我们既有的偏好与成见——当在社交网络上看到的多数信息都与我们自己的看法相同时，我们更容易相信自己正确无误；在集体层面上，一方面，同质性极高的贴文呈现，会让我们认为自己代表着真正的民意，另一方面，这种多数/少数的错觉，很容易演变成正确/错误，感性/滥情，正义/邪恶的对立。换句话说，现在的社交网络（及其推荐机制）正在“极化”不同立场的看法，促使一群原本意见纷杂的大众，变成两群相互反对、甚至势不两立的阵营。

看到这里，想必各位中有人已经看出来了，马太效应是如何在社交网络上产生作用的：你对自己偏好的话题看得越多，就越是只能看到这些内容——马太效应体现的的“正反馈”。

但马太效应在社交网络中的体现还不止于此，由于前文所述的 **“信息缺乏深度”** ，会让我们在刷动态的时候，大脑长时间地停留在“心里舒适区（Comfort Zone）”，“心里舒适区”具有某种【成瘾性】 ——你在其中停留的越久，就越难以摆脱它。所以此时会导致马太效应的另一个体现：越经常思考的人，会越来越善于思考；越少思考的人，就越来越难以思考。

## 我的选择及建议

虽然以上扯了这么一大长篇SNS的缺点，我相信在座各位仍然不太可能会向我一样彻底抛弃SNS，而且从信息流通的角度来说，SNS在客观上确实加快了信息流通的速度，减轻了信息的不平等，对于【公共领域】仍然是有其存在的必要性的。因此，在本文最后，我尝试给出几点个人的建议，努力让大家在享受现代通讯手段的便利性的同时，免于社交焦虑和浪费时间精力的困扰。

* **摆正心态**

有许多重度社交网络用户，整天泡在网上刷动态，只不过为了比周围人更早知道一些新闻（更何况多半还是八卦新闻）。如果你是这种人，不妨反思一下：比别人早知道这些新闻又能如何？除了满足你的猎奇心理和虚荣心之外，有什么实际益处吗（除非你是记者或者网站编辑）？

对于那些重磅新闻，就算你不上SNS一直关注，也会知道的。比如“美国总统换届”、“英国脱欧”这种新闻，你想不知道都难。因此，可以这么认为：**不要担心错过某条消息——会被错过的消息，多半不重要，不看也罢；那些真正重要的消息，你自然不会错过。**

还有不少用户，发的动态全都是各种晒， 诸如去了哪玩，吃了什么，喝了什么，见了什么人，等等，大都是鸡毛蒜皮的个人琐事。如果你不幸属于这类人，那你得好好反思了：你花了这么多精力，发了这么多动态，到底有多少人看？即便有人看，这些内容又能给他们带去多少帮助呢？

* **控制时间**

如果各位实在无法割舍对SNS的喜爱（or 依赖？），那么最好控制一下刷动态的时间，其实对SNS网站来说，大部分内容都是重复的——越是热门的内容，转发的量也就越大，越持久，因此在总内容中的占比也就越高。

根据这个规律，只需要每天花个十几二十分钟上去扫一眼，对当天的热门内容也就了解的差不多了。还是那句话：**不要担心错过某条消息——会被错过的消息，多半不重要，不看也罢；那些真正重要的消息，你自然不会错过。**

***
*参考来源：*

*1.[为啥俺不常用微博？——兼谈时间管理心得-编程随想的博客](https://program-think.blogspot.com/2012/02/microblog-and-time-management.html)*

*2.[别再信息偏食了！为何你该抛弃社群媒体改用 RSS 吸收信息（附订阅教学）-简书](https://www.jianshu.com/p/c4a697d63202)*
